경제아이돌 연예의 능력 범위 향상 프로젝트 파트 1
2차 전지 산업을 내수하는 세 번째 시간입니다
빨리 들어가겠습니다
3강 에너지 밀도와 양극재입니다
에너지 밀도가 가장 중요해요
여러가지 2차전지 관련해서 다양한 기술적인 얘기도 있지만
딱 하나만 기술적인 부분을 내가 알고 있어야 된다고 하면 에너지 밀도입니다
이 에너지 밀도가 모든 것이라고 할 수 있고요
먼저 에너지 밀도, 영어로는 에너지 덴스티인데
이게 무슨 뜻이냐면 일단 전지는 한자가 전기전자의 모틀자입니다
그래서 전기가 담긴 연못, 그러니까 전기가 담겨있는 그릇, 이런 형태로 이해하시면 될 것 같고요.
여기서 에너지 밀도는 한자가 빽빽한 밀자의 정도를 의미하는 도자거든요.
그러니까 전기가 담겨있는 그 연못, 그릇의 전지 안에 얼마나 빽빽하게 전기가 담겨있냐 하는 여부가 에너지 밀도라는 겁니다.
그런데 전기를 왜 빽빽하게 담아야 되냐 하는 거잖아요.
담아야 되는 이유가 있을 거잖아요. 그 이유는 크기와 무게의 제약이 있기 때문입니다.
그러니까 자동차가 특히 그런데 자동차 같은 경우는 움직이는 물체이기 때문에 크기와 무게가 커서는 안 돼요.
그러면 빽빽하게 담아될 거잖아요. 그래서 에너지 밀도가 중요해지는 거고요.
반대로 ESS 같은 거, 그거는 고정되어 있는 창고 같은 그런 거기 때문에
그거는 뭐 그렇게 이제 빽빽하게 담을 이유가 필요가 없죠.
그래서 그런 거는 에너지 밀도가 상대적으로 좀 중요하지 않죠.
그래서 이제 그런 거는 LFP 같은 것도 많이 쓰는 게 바로 그런 이유 때문이고요.
에너지 밀도는 단위 무게당 혹은 단위 부피당 저장된 에너지의 양을 의미합니다.
배터리 1kg 혹은 배터리 1 3조금 미터 또는 배터리 1리터에 얼마만큼의 에너지를 저장할 수 있느냐 하는 것이 에너지 밀도의 개념이고요.
전기차용 2차전지에서는 부피보다는 무게가 더 중요한 요소이기 때문에
에너지 밀도는 통상 단위 무게당 저장 가능한 에너지를 의미한다는 거고요
F이코 MA라고 우리가 물리학 시간에 중학교 때 배웠잖아요
F이코 MA에서 M을 좌측으로 이양하면 M분의 F가 되겠죠
그러니까 질량분의 에너지 이게 에너지 밀도라고 보시면 되고요
그러면 우비에 남는 것은 A가속도잖아요
가속도에 바로 직접적으로 영향을 미치는 게 에너지입니다
에너지 밀도가 높은 배틀을 써야 가속도가 좋아지는 거고
가속도는 차량의 성능을 의미하기 때문에
차는 움직이는 물체여서 가속도가 중요하고
무게는 차량 성능의 결정적인 요소이기 때문에
그래서 에너지 밀도가 심적인 요소다는 거고요
다음 보시면
이거는 현대차 홈페이지에서 갖고 온 건데
1500kg의 차량을 1.5톤 차량을 10% 경량했을 경우에 연비는 3.8% 양성되고
제동거리가 5% 줄어들고 가속성능이 8% 개선되고
차체 내구 수명이 1.10배가 높아지고 그렇게 됩니다.
배기가스는 전기차와 관계가 없지만 배기가스 배출되는 것도 줄어든다는 그런 거고요.
그러니까 10% 경량하면 이런 효과들이 다 생기기 때문에
가벼울수록 참 좋은 거죠. 그래서 이제 테슬라 같은 경우에 알루미늄을 가끔 활용해서 차를 만들고 하는 게 경량하고 다 관계되어 있는 거고요.
다음은 NCMA 배터리하고 LFP 배터리 비교해 보면 이게 이제 에너지 밀도가 NCMA 배터리가 305와트씩 퍼 킬로그램이에요.
LFP는 165와트씩 퍼 킬로그램이거든요. 1킬로에 165와트씩의 에너지가 담기는 거고
NCMA 배터리는 kg당 305W가 들어간다.
이걸 비교를 하려고 하면 분모나 분자를 동일하게 놓고 비교를 해야 되니까
kg 무게가 같을 때 동일한 무게일 경우에 NCMA가 LFP 배터리보다 85% 더 많은 에너지를 저장할 수 있고요.
반대로 동일한 에너지, 이게 와트시를 기준으로 놓고 봤을 때는 kg 수가 줄어들겠죠.
이제 에너지가 같을 때는 NCM의 배터리가 46% 무게가 더 가벼운 겁니다.
그래서 이제 NCM계, 양극재, 양극재에서도 NCM 배터리에서도
니켈 함량이 높아지면 에너지 밀도가 높아지기 때문에
이제 하이니켈 90%짜리 이런 얘기가 계속 나오는 게 바로 이런 맥락 때문에 그런 거고요.
85% 더 많은 에너지로 그럼 뭐 할 수 있느냐.
이제 보통 보면은 주행거리를 보통 얘기를 많이 하죠.
주행거리만 쓸 수 있는 건 아니고요.
가속 성능으로도 쓸 수 있고
실내 공간으로도 쓸 수 있고
공간도 넓어지는구나.
짐 더 많은 짐은 탑.
중량을 더 실을 수도 있습니다.
배리에이션을 줄 수도 있고.
무게가 가벼워진 만큼.
그렇죠.
그래서 이제 85% 더 많은
동일한 무게에서 85% 더 많은 에너지가 있으면
에너지를 갖고 85% 더 먼 거리로 갈 수 있는 거고
그러면 이제 1회 충전해서
만약에 LFP가 300kg로 가면
NCMA는 555kg로 가는 거고요.
그다음에 이제 제로백이라고 보통 얘기하잖아요.
제로백이니까 0에서부터 100kg까지 가는 가속 성능에서
LFP로 3초 갈 수 있는 거가 NCMA는 5.5초로 갈 수 있는 거고요.
그다음에 실내 공간을 키울 수도 있고
더 많은 짐을 짓을 수도 있으니까
그래서 에너지 밀도가 중요한 거고
그런데 이거를 섞어 쓸 수도 있어요.
잠깐만요.
이게 이제 주행거리를 한 45% 더 가고
가속 성능을 사실 부족해 만들 수도 있어요.
아, 그것도 조정이 가능한 거예요?
네, 조정이 가능합니다.
아이오닉 6, 아이오닉... 아이오닉 6인가?
이제 보면 아이오닉 6, 아이오닉 5n이라는 모델이 있거든요.
그 모델은 가속 성능이 중심을 맞춰서 제로백을 되게 좋게 만들었어요.
근데 보통은 사람들이 그래도 충전 주행거리를 더 좋아하잖아요.
그렇죠. 그렇죠.
그래서 아이오닉 5n 같은 경우는 가속 성능이 획기적으로 제로백이 빠른 반면에
일회 충전 주행거리는 줄이고
아까 말씀하신 대로 사람들은 이거 가속성능이 좋은 것보다는
한 번 충전해서 길게 가는 것을 선호하니까
많은 분들이 타시는 것은 일회 충전 주행거리 같은 일반 모델이 더 많이 팔리는 거죠
만약에 가속성능을 더 중요하게 생각하는 사람들이 많으면
I need 5N 그게 일반적인 모델보다 더 많이 팔리겠죠
그렇진 않죠 그런 거고
다음
이게 이제 결국은 화학 시간에 여러분들이 배우셨을 원자 량이라는 거하고 관계가 있습니다.
이게 이제 화학 시간에 수혜리베, 봉탄질, 산불레나, 망할교, 인항염, 칼칼을 배우잖아요. 배우셨죠?
저는 화학을 안 배웠어요. 이과, 문과여서.
아니, 중학교 때 배우잖아.
중학교 때 배웠어요?
제가 고등학교 때 화학, 한국과 시절 때 화학으로 시작했고.
어? 아니요. 근데 저는 중학교 때 화학이란 게 없었어요.
- 아, 있었어? - 아, 있었어?
- 화학시간에는 화학도 배웠겠지. - 그렇죠. 제가 기억 못하는 거겠죠.
- 감사해요. - 학교 다닐 때 공부에는 큰 뜻이 없었어요.
- 아니, 그렇지 않아요. 공부 열심히 해서. - 화학시간 좀 좋으셨던 걸로 하시죠.
하여튼 간에 이게 이제 수소를 일로 놓고 봤을 때
이 수소의 무게에 비해서 몇 배의 무게가 되냐 하는 게 원자량이에요.
수소가 1일 때 리튬은 7이고요.
나트륨은 23입니다.
그러니까 이제 수소가 제일 가벼운 거예요.
그다음에 리튬이 3번이니까
금속 원소 중에서는 제일 가벼운 게 리튬입니다.
그래서 무게가 가벼워야 에너지 밀도가 높아지니까
그래서 우리가 리튬 이용 전제를 쓰는 이유가
바로 이게 가벼운 원자이기 때문에 그렇고요.
그다음에 이제 이게 나트륨은 같은 성능이거든요.
이제 나트륨은 잘 안 쓴 이유가 나트륨은 무겁기 때문에 그렇습니다.
그러니까 나트륨 배터리 얘기가 많이 나왔는데
나트륨 이온 배터리가 이제 리튬 이온 배터리를 대체하기
특히 자동차형으로는 좀 대체하기가 어려운 이유가 바로 이 무게 때문이죠.
에너지 밀도 때문에 그렇게 보시면 되고요.
그러면 이제 아까 무게가 더 중요한 거
이제 자동차보다도 더 무게가 중요한 게 있을 수 있잖아요.
그런 거는 기출보다는 수소로 써야 되는 경우가 생기는 거고
그래서 수소를 쓰는 더 높은 에너지 밀도가 필요한 수송체일 경우에
수소를 쓰려고 하는 그런 움직임이 있다는 거죠.
대표적으로 하늘을 나는 드론. 드론은 가벼워야 됩니다.
그 다음에 이거는 차가 되게 무겁잖아요. 화물차 같은 거.
이런 거는 이제 여기. 적자량을 늘려야 되니까.
그래서 이제 수소 트럭이 전하는 거고 수소기차, 그 다음에 배도 마찬가지입니다. 배도, 배의 경우에는 아마 대양을 운반하는 이런 배 같은 경우는 전기배 갖고는 어려울 거예요. 수소배를 가야 되는.
그래서 이제 수소도 장기적으로는 이제 좀 대체할 수 있는 요소가 있는 부분들은 이제 전기배터리에 비해서 이런 부분들은 있다는 거 보시면 될 것 같고요.
에너지 밀도를 높이는 게 되게 중요하지 않나요. 에너지 밀도는 누가 높이냐 하면 양극재, 음극재, 전액 분리막 중에서 양극재가.
그래서 양극재가 중요합니다. 이게 LG화학 자료인데 에너지 밀도 향상은 우수한 양극재에 사용하는 거다.
그래서 미튬이온 배터리 2차전지의 심장은 양극재입니다. 그래서 양극재가 중요하다는 거고요.
이게 현미경으로 들여다보면 이런 형태로 되어 있고요.
NCM 양극기 형상이 이런 식으로 되어 있고요.
여기 보시면 여러 가지 결정들이 이렇게 모여 있잖아요.
이게 다 결정이고 최근에 얘기 나오는 게 이걸 단결정으로 만들자 하는 얘기가 나온 거고요.
이제 결정구조는 이렇게 되어 있다.
양극재가 용량과 전환, 결국은 전지의 성능을 결정하고요.
응급제는 충전 속도와 수명을 결정합니다.
충전 속도를 빠르게 하기 위해서는 실리콘 함량을 높여야 된다.
그런 게 이제 나중에 응급제 얘기할 때 말씀드리겠습니다.
양극제가 배터리의 성능과 가격을 결정한다.
좋은 양극제란 에너지 밀도가 높고 가격이 저렴한 양극제가 좋은 양극제겠죠.
양극제는 리튬이온 배터리의 에너지원으로 전제 성능, 안전성 및 가격 등에 가장 큰 영향을 미치는 핵심 소재인 만큼
여러 기업에서 꾸준한 연구와 투자가 필요합니다. 투자를 하고 있고요.
까만색이에요. 까만색 가루예요.
NC맘, 니켓, 코발트 망가니까 금속이라고 생각할 수 있는데
그 금속을 가루로 만들어서 씁니다.
양극재. 이거는 SK이노베이션 자료입니다.
양극, 정극은 양극재라고 보통 우리가 얘기하는데
사실은 에코프로비웨이 만드는 것은 양극재가 아니고
양극재의 한 부분을 구성하고 있는 양극 활물질이라는 것을 만드는 겁니다.
양극 전극은 집전체인 알루미늄 호일과 양극 활물질, 도전재와 바인더 이렇게 구성되어 있고요.
이 양극 활물질을 만든 회사가 마이크 프로비엠이나 LG화학이나 이런 회사고요.
양극 활물질은 배터리의 용량과 전압을 결정하며 전기차의 주행거리 및 출력을 좌우하는 가장 중요한 소재고
리튬이온 배터리의 경우 양극화 물질의 경우에 리튬과 여러 금속 소재로 이루어져 있다는 겁니다.
리튬이온 배터리 양극재에 주로 사용되는 금속 소재가 일단 리튬, 리튬이 있어야 되죠.
그 다음에 알루미늄, 망간, 철, 인산철 할 때 철이고요.
그 다음에 코발트, 니켈 이런 게 들어가고요.
여기서 니켈이 에너지 밀도를 담당하고 있고요.
니켈이 함량이 높아지면 에너지 밀도가 높아지고
망간은 안정성과 원가 경쟁하고 관계했습니다.
망간의 비중이 높아지면 가격이 떨어져요.
그래서 하이망간 배터리가 최근에 얘기 나오는 게 바로 그렇고요.
망간이 보통 니켈이라든지 이런 주요 금속들에 비해서 가격이 10분일 밖에 안 돼요.
그러니까 니켈 함량을 줄이고 망간 함량을 높이면 그러면 가격이 떨어지겠죠.
그렇다고 해서 무작정 많이 할 수 있는지요.
에너지 밀도가 떨어지죠. 에너지 밀도를 높이면서 에너지 밀도 어느 정도로 이제 유지를 하면서 망감 비율을 높이는 게 기술이겠죠.
아무나 할 수 없는 거죠. 그렇죠. 그래서 이제 고전함 밀드 니켈이라는 용어가 나오는 게 바로 그런 의미입니다.
그러니까 이제 어느 정도는 이제 이게 구조상 원소기호, 아까 원자량 이런 문제 때문에
니켈 함량이 떨어지면
에너지 밀도가 떨어질 수밖에 없는
어느 정도 그런 면이 있는데
그러면서도 좀 떨어지는 것을 최소화하면서
망간의 비중을 높여야
그래야지 품질도 어느 정도 확보가 되면서
원가가 떨어지는 거니까
무작정 망간만 비율만 떨어져서
되는 건 아니니까요
활물질입니다 양극 활물질
활물질은 액티브 머티리얼이라고
이거는 뭐랄까
화학업계에서 전반적으로 쓰이는 일반 용어예요
우리가 보통 양극 활물질이라고 많이 쓰죠
배터리와 양극재와 음극재에서 화학적으로 반응하여 전기에너지를 만들어내는 활성물질을 의미하고요
양극재 속 활물질을 양극 활물질, 음극재 속의 활물질을 음극 활물질이라고 읽겠습니다
이건 이제 뭐랄까 좀 기술적인 용어인데 활물질이라는 게
양극 활물질, 양극 활물질 해서 그냥 쓰다 보니까
우리가 일종의 고유명사처럼 되어서 다시 쓰는 건데
그렇고 이 가루들이 이게 집전판, 알루미늄에다가
알박이라고 하죠. 알루미늄에다가 활물질, 양극 활물질
그 다음에 도전제, 바인더 이렇게 세 가지를 섞어서 양면을 바르는 겁니다.
이거 바를 때가 아주 아주 아주 균일하게 아주 얇고 균일하게 발라야 돼요
약간의 오천만 생겨도 그게 이제 나중에 화재 발생의 원인이 되거든요
이 부분이 제일 어려운 과정이라고 하죠
공정상에 나중에 그건 또 설명드리겠습니다
여기 양극재에 리튬 코발트, 리튬 산화 코발트 이거 LCO
이게 이제 원형이라고 보시면 되고요
여기서부터 시작해서 NCM, 이 코발트 이 부분을 3개로 쪼갠 거예요
리튬하고 산소는 항상 있고요
여기 이제 이 사이에 이 코발트를 리켈, 코발트, 망간 이렇게 3개, 1개, 3, 1개
그래서 이 앞에 리튬이 생각되어 있습니다
리튬, 코발트, 망간, 리켈, 코발트, 망간 다음에 산소가 이렇게 빠져 있는 겁니다
NCA도 마찬가지고 LFP 같은 경우도 LFPO예요.
O가 여기 빠져 있는 거예요. 산소가.
LMO는 리켈하고 리튬하고 망간하고 산소 이렇게.
이게 이제 원형이고 여기서 이제 이게 좀 파생된 모델이라고 보시면 될 것 같습니다.
양극지에 있는 양극 활물질은 리튬이온을 갖고 있다가
배터리를 충전할 때 응급으로 리튬이온을 제공하는 역할을 합니다.
그러니까 리튬이 충전하면 리튬이온이 와 있다가
그 다음에 이제 떼면은 여기 리튬이온이 응급 쪽으로 이동하면서 차가 움직이는 거거든요.
그런데 이제 충전할 때 얼마나 많은 리튬이온을 갖고 있느냐 하는 게
전지의 용량하고 직접적으로 관계가 있으니까
이 리튬을 가장 많이 붙들고 있을 수 있는 양극 활물질이 뭐냐 하는 게 이것들에 관계됩니다.
리튬을 갖고 있다가 응급으로 리튬이온을 제공하는 역할을 하는데
양극괄물질은 배터리의 용량과 출력에 영향을 줘요. 그래서 그런 거고요.
LCO, LMO, NCM, NCA, LFP 등 필요에 따라서 각 물질의 특성을 조합하여 사용한다는 거죠.
전지는 전기를 담는 그릇이라고 했잖아요.
그러면 전기 에너지를 많이 보관하기 위해서는 충전할 때 많은 리튬이온을 잘 보관해야 되는데
그 보관하는 리튬이온의 보관 장소가 바로 양극괄물질이고
이게 이제 적은 무게로 많은 리튬을 보관하고 있으면
그러면 에너지율이 더 높아지죠.
그러니까 이거에 대한 이런 금속을 우리가 이제 개발하고 발굴하고 하는
그런 노력들이 양극재 기업들이 하는 노력이고
그게 쉽지 않기 때문에 양극재 업체들이 이제 해제를 갖게 되죠.
그런데 이렇게 조합하는 과정에서 버리는 원자재들도 되게 많겠네요.
아닌가? 다시 쓸 수 있나?
그러니까 이제 하나의 양극제를 제대로 만들어내기 위해서는 이제 부단한 과정이 이제 연구 노력의 과정이 필요할 거니까 이제 그때 많이 난리겠죠.
양극제가 주로 쓰이는, 양극제를 주로 쓰이는 리튬코발트 산업, LCO를 기본으로 아까 말씀드린 이 코발트를 쪼개는 겁니다.
리켈과 다른 원소가 더해져서 양극제에 총 3가지 원소가 들어가면 1월 3원개 베트남을 고르고 4개가 들어가면 4원개겠죠.
N, C, M, A 같으면 4개가 들어간단 말이에요. 그런 거고
니켈, 코발트, 플러스에서 하나 더 들어가는 거죠.
이게 엘리뮤이 들어가면 N, C, A가 되고
망가에 들어가면 N, C, M이 되고 그런 거죠.
그 다음에 양극지에 전구체. 전구체하고 리튬을 더한 게 양극지.
그러니까 전구체라고 하는 것은 양극지의 원료가 되는 물질을 뜻하고요.
니켈, 코발트, 망가니즈. 망가니즈라고 화학 쪽에서는 보통
업계에서는 다 망가니즈라고 하더라고요.
우리는 이제 망가니즈라고 하더라고요.
니켈, 코발트, 망가니즈 등의 원료들을 섞은 물질이 전구체고
이 전구체에다가 플러스 리튬하면 이렇게
이게 전구체가 되고
여기에 리튬을 더하게 되면 이런 형태가 되는 거죠.
이 전구체, 전구체에다가 이 원자료를 갖고 하나로 일단 뭉치고 전구체를 만들고
그 다음에 여기다가 리튬을 닿으면 양극재가 되는 그런 구조죠.
이 전구체를 만든 회사가 고프로 모티리너스가 되겠죠.
울트라하이니켈 양극재 기술이 중요한 이유가
울트라하이니켈로 가면 이게 성능도 우수해지고 에너지 밀도 높아지니까
그러면서 플러스해서 가격이 저렴하죠. 이 부분은 핵심입니다.
NCMA 이게 니켈이 90%가 들어가 있는 거거든요
니켈 90% 그 다음에 코발트가 5% 망간이 5% 이런 식인데
여기다가 알루미늄은 안전성을 또 확보하기 위해서 좀 섞어주는 그런 개념인데
NCM 구반방 같은 경우에 90% 5% 5% 같은 경우에 들어가는 금속의 양은 동일해요
그러니까 NC에 육두들이면 니켈 60%, 코발트가 20%, 망가니 20%잖아요.
NC는 구반반이면 니켈이 90%, 코발트가 20%, 망가니 20%
저기 코발트가 5%, 망가니 5%일 거잖아요.
그런데 이제 여기에 들어가는 양하고 구반반에 들어가는 양하고 양은 동일해요.
그럼 동일하면 원료가격은 동일한 거잖아요.
그런데 에너지 밀도가 높아지니까
이 꼴이 뭐냐 하면 그만큼 가벼워지고 단위에너지당 만드는 원가는 떨어지게 된다.
그러니까 만약에 이제 이거를 이게 가격이 다 NCM 세 개가 다 가격이 동일하다고 봤을 때
육둘둘이 해서 동일하면 육둘둘이 해서 이게 천만원 천만원 천만원에서 삼천만원 들었고
여기도 마찬가지로 삼천만원 들었잖아요.
들었을 때 얘가 kWh에 비해서 얘는 에너지가 대략해서
여기서 여기까지 가면 한 30%가 향상이 되거든요.
그러면 똑같은 3천만 원으로 얘는 전기를 100만큼 넣을 수 있다고 보면
얘는 130만큼 넣을 수 있는 거예요.
그럼 역산해가지고 보면은 전기 1당 들어가는 원가는 얘가 얘보다 30% 저렴해지는 거죠.
이게 얘기입니다. 그러면서 더 가벼워지니까 멀리 갈 수 있고 이렇게 되는 거거든요.
그래서 울트라하이니켈 이제 니켈 함량이 높아지면 높아질수록 성능도 우수하고 가격도 저렴해지니까
NCM 622, NCM 712, 811 그 다음에 NCM 9반반으로 갈수록 이제 원가가 떨어지니까
결론적으로 얘만 살아남고
얘들은 사라지는데
경쟁력이 없어지네요.
만약에 양육질을 만든 회사가 있는데
흑정양육질은 이것밖에 못 만들어요.
그럼 도태되는?
도태되는 회사가
지금 이제 유럽의
유미코아나 일본의
스미토모 메탈 마인이에요. 그래서
도태된다는 것. 이것밖에 못 만드니까.
이거 만드는 게 어려워요.
특히 이제 화재 안정성
아까 니켈 같은 경우에
에너지 밀도가 높아지지만 대신에 불안정하기 때문에
화재 발생 가능성이 높아지거든요.
그런 부분들을 양치에 대해서 제어해 줘야 되는데
그거를 제어할 수 있는 기술이 없으면 못 만들기 때문에 도대해야 됩니다.
LFP의 경우에는 NCMA에 비해서 에너지 밀도가 떨어지니까
9번 반이면 LFP보다는 이게 싼 거니까
그런데 이거는 여기에 들어가는 원소하고
LFP에 들어가는 원소는 달라요.
이 강물 가격은 수시로 변한단 말입니다.
그러니까 때에 따라서 이게 더 싸질 수도 있고, 이게 더 비싸질 수도 있어요. 그래서 제가 노란색으로 했었죠.
얘는 이제 품질은 떨어지지만 가격이 쌀 수 있는 가능성이 있는 거고요.
근데 하여튼 뭐 그렇습니다. 그렇고.
양극재의 원리, EBS 투자 증권에서 갖고 온 건데, 리튬이온 배터리는 리튬, 전이금속, 산소 이렇게 세 개가 된다는 겁니다.
리튬, 코발트, 산소 이게 원형이고요.
이 코발트가 쪼개지면 NCM, NCA 이렇게 된다는 거고
리튬은 양 응급을 오가며 전하 용량을 결정하는 역할을 하고
전위금속이 산하하는 반응이 가능하도록 하는 역할
그러니까 이게 여기에 들어가는 게 리튬은 얼마나 잘 붙들고 있는가에 따라서
용량이 결정되는 거고요.
산소는 결정 구조를 유지해 줄 프레임 역할을 한다.
이게 그렇고 그래서 리튬이온 배터리에서 리튬과 산소는
이거는 고정이기 때문에 LFP도 이제 리튬하고 여기 다 있거든요.
그러니까 이거는 다 동일하고 이 아래 거만 바뀌기 때문에
이 전위금속 구성에 대한 연구가 양육제다 하는 거고요.
그다음에 이제 니켈, 코발트, 망간, 리튬이 3번이고
알루미늄, 망간, 코발트, 니켈 이렇게 되잖아요.
이 번호가 작아질수록 무게가 가볍고 부피가 크고 해서
이 번호가 니켈 쪽으로 갈수록 이게 결국은 에너지 밀도가
높아지게 만드는 그런 거라는 거고요.
다음을 한번 보시면
그래서 양극재 가격을 결정하는 요소가
첫 번째는 에너지 밀도다.
그래서 삼원계의 경우에는 하이니켈, 니켈 함량이 높으면 높을수록
에너지 밀도가 높아지니까
이 부분이 가장 핵심 기술력이 되고
대신에 여기에서는 니켈은 불안정 원소이기 때문에
화재 안정성 기술이 같이 있어야 된다는 겁니다.
니켈을 올리는 건 문제가 아닌데
왔을 때 불이 나기 때문에 불이 안 나게 만드는 그 기술을 같이 갖고 있어야 된다는 거고요.
그 다음에 원소별로 상대 가격, 니켈 코발트 망간, 탄산 리튬, 수산 리튬, 그리고 LFP 같은 경우에 리튬 인산염 이런 것들이 가격이 수시로 계속 달라지기 때문에
그런 원소별의 상대 가격에 따라서 양극질 가격이 결정되겠죠.
그래서 결론적으로 싼 가격, 싼 가격에 좋은 품질을 양극질을 만들려면 하이니켈 기술력이 있어야 되고
그 다음에 다양한 원소, 이런 원소들을 다 같이 다룰 수 있는 능력이 있으면
그 업체가 굉장히 같게 되겠죠.
그래서 이제 이 다양한 원소를 다루려고 하면 다양하게 시도를 많이 해갖고
이게 에코프로비엠의 경우에 하이니케 양재 만드는데 총 12년 3개월이 걸렸다는 거거든요.
12년 3개월 동안 계속해서 실패해갖고 결국 하나 만들어냈다는 거거든요.
그런 형태로 다양하게 시도를 해서
하나를 만들어내는 이런 구조이기 때문에
결국은 경험이 견제합니다
에코프로비엠이 어깨 탑인 이유가
딴 이유가 있는 게 아니고
가장 먼저 시작했기 때문에 그렇다는 거죠
2005년인가? 6년에 시작했어요
이게 워낙 음력이 우리나라에서는
오래된 회사이기 때문에
얘를 못 따라한다
최근에 보시면
리튬, 이거는 이제 22년도 얘기입니다
22년도에 리튬 가격이 확 올라가고
그에 비해서 이제 리튬 가격이 엄청나게 많이 올라가고
그에 비해서 코발트나 리켈도 우위했는데
오름폭이 상대적으로 적다 보니까
상대적으로 LFP가 NCM에 비해서 갖고 있는 가격이 떨어진다는 거죠
이 원수의 변화에 따라서
최근에 리튬 가격이 많이 또 떨어졌잖아요
그러면 상대적으로 FP 가격 경쟁이 올라가겠죠.
그러니까 그렇게 바뀐다는 겁니다.
이게 21년 초에 만들 때 배터리, 차량용 배터리 하나 만들 때
순수하게 금속이 들어가는 가격이
리튬이 38만 원, 니켈이 88만 원, 코발트가 25만 원이었어요.
그런데 이렇게 가격이 변동하다 보니까 어떻게 변하냐면
리튬이
360만 원치
니켈이 164만 원치
코발트가 59만 원
들어가는 형태로 바뀐다는 겁니다
그러면 문가가
151만 원에서 583만 원으로
대략해서
가격차가 430 정도 나잖아요
그러니까 430만 원이면
되게 큰 거긴 한데
자동차가 보통 4,500원 하니까
자동차로 들어가면 10% 차이란다
리튬이 아까 여기 보시면
몇 배 오른 거냐면
이게 17배가 오른 거거든요.
리튬 가격이 17배가 올랐지만
실제로 자동차 차량 가격에서
영향을 미치는 것은
10%에 불과하다는 거죠.
그 다음에
이 중요도가
이때는 니켈이 가장 중요한 원소였는데
58%를 차지하는 가장 중요한
원소였는데 이 28%
중요도가 떨어지는 거죠.
상대 가격, 금속의 상대 가격에 따라서
계속해서 변동이 있다는 거죠.
이 세 가지 원소 중에서 가장
이제 가격 변동폭이 큰거는 리튬입니다. 희소건소이기 때문에 그렇고요.
그 다음에 이제 중국산 LFP 배터리 싸다고 리튬값 대란의 옛말에서 이게 바로 그 얘기고요.
양극재가 배터리 원가의 40%를 차지하는 핵심 소재다. 이것도 이제 금속가격 따라갖고 40%에다가 30% 될 수도 있고 50% 될 수도 있고 매번 변하는 거예요.
지난 11월 달에 22년 9월이니까 21년 11월 달만 해도 NCM 811 양극제하고 LFP 양극제 가격이 킬로와트 시당 33달러 22달러로 50% 차이였지만 올 들어서 10% 초반까지 좁혀졌다는 거죠.
여기 이제 리튬 가격이 상대적으로 급등하는 것입니다. 이렇게 계속 변동한다는 거죠.
그래서 이제 이런 이유 때문에 하이니켓 NCM 배터리가 시장에서 우유를 제발 전망이다.
근데 지금 최근에 유통가격 떨어졌으니까 이게 달라졌겠죠 그렇게 매번 바뀐다는 거고
하지만 이 상황에서 보면은 LFP가 또 비싸다고 볼 수 있는 게 이런 얘기를 할 때
배터리를 다 쓰고 난 다음에 회수해서 이제 쓰는 가격 그러니까 이제 폐품가격 그러니까 고물가격 폐배터리 폐배터리의 가치가
3원기에는 지금 재활용 가치가 2천만 원짜리면 한 200에서 400만 원 돌려받아요.
LFP는 갖다 버려요.
아, 재활용이 아예 안 되는구나.
네, 재활용 가격이 빠졌다.
그래서 LFP하고 NCM이 동일한 가격이라고 할 때
실제로는 NCM이 생애 주기를 다 보면 다 쓰고 난 다음에
팔아서 벌 수 있는 돈까지 치면 실제로는 10에서 20% 더 싸다는 거예요.
그러네요.
다음. 그렇기 때문에 LFP는 시장에서 전기차용으로는 침투율이 계속 떨어지는 현상이 나타나고 있고요.
이게 지금 미국 LFP 배터리 침투율인데 보시면 21년 9월 달에 이게 대략 7%, 7점 증방 때까지 갔다가 계속해서 떨어지고 있어요.
5% 밑으로 떨어져요. 그러니까 지금 LFP 배터리 어쩌고 하는 얘기는 다 생굴하다.
중국에서만 쓰는 특이한 이렇게 보셔야 되지
유럽이나 미국 같은 데서 LFP 배터리의 점유율은 지속적으로 지금 하락하고 있다
비율 자체도 원래 얼마 안 됐었고요
다음 유럽에서도 보시면 침투율이
침투율이 여기입니다
처음에 21년 9월에만 해도 한 20%였다가 쭉 떨어져서
지금 5% 밑으로 떨어진 거고요.
유럽의 경우에는
5%를 넘은 적이 없어요.
그러게요. 거의 바닥이에요.
최근에 조금 올라간다고 해도
기껏해야 4%니까요.
큰 의미는 없고요. 그러니까 말씀드린 대로
LFP가
자동차, 전기차형으로 대세가 된다는
거는 좀 기대하기 어렵다.
그런 거고
그 다음에
글로벌 배터리 소재 시장 규모
추이를 보면은 이제 이거는 조선비지
2023년 1월 2일 기사의 IBK 증권자료고요.
2030년이 되면 양극재가 783억 달러.
분리막, 응극재, 전액 다 합쳐도 절반밖에 안 된다는 거죠.
절반 수준밖에 안 되는 거니까.
결국 전기차의 심장은 배터리고 배터리 심장은 양극재고
배터리 제조원가 중에서 거의 50%를 지금 차지하고 있다.
양극재가 47, 분리막이 14, 응극재가 12, 전액이 12, 기타 15 이렇게 되고요.
그런데 이게 원소 가격, 광물 가격에 따라서 계속 변동하는 거예요. 고정된 수치는 아니고 리튬이나 이런 가격이 막 올라가면 양극재 시장도 커질 거고 차지하는 비중 자체도 커질 거고요. 분리막은 천 같은 거라서 그렇고 마찬가지입니다. 그런 식으로 생각하셔야 되는 거고요.
NCM811의 경우에 배터리에 CAT1 생산부인 화재 이슈가 있다는 겁니다.
811급에서 9번 반으로도 넘어가기 전 단계에서도 화재가 계속 많이 발생하는 일이 있고요.
이게 결국 한국 배터리하고 중국 배터리 간의 격차.
그 다음에 한국 양육 접체들이 해자를 갖고 있는 그런 요소고요.
CAT1, LFP 배터리가 주력이 없기 때문에 그렇지 않고요.
CAT는 계속해서 NCM 주력이고 LFP도 일부하는 그 정도 회사고
NCM812 배터리의 상용화가 늦은 편이었는데 기술이 부족해서 안전성을 확보하지 못한 거 아니냐는 얘기가 계속해서 나오고 있었고
2020년에 중국에서 IONS에 화재가 3번 발생해서 배터리를 NCM523으로 교체한 적이 있고
2021년에 푸조 E208에서도 룰웨이에서 화재가 발생했고
그리고 올해 8월에 한국에서 화재가 됐었던 벤치 EQ에
이거는 이제 파라시스 배터리인데 한국과는 해외에서는 이제 CAT의 배터리에서도 불 난 것 같아요.
메르세레스 벤츠 EQE 세단의 세 번째 안전. 이게 미국에서 있었던 겁니다.
벤츠 EQE 350 플러스 정기차는 최근 미국에서 관련해서 리콜 명령을 받은 적이 있고 이게 세 번째 불탄인 거고요.
이제 이런 부분 때문에 아까 말씀드린 NCM9에 이렇게 가기가 어려운 부분이 바로 이런 부분이라는 겁니다.
열심히 배터리 만들어 갖고 카라바양 불나서 리콜하면 버렸던 거 다 까먹게 되니까
아까 말씀드린 유미코아 배터리 소재가 2026년까지 적자가 전망된다
이게 지금 올해 우리 양극기 업체들도 상반기에 계속 똔또이나 조금 적자나 이 정도였긴 한데
유럽의 유미코아 회사 같은 경우는 상반기에 적자가 무려 2조 4천억이 있다
여기가 적자가 나은 이유가 지금 NCM 622에서 9반반이나 이런 쪽으로 못 넘어오기 때문에 그런 거고요.
유럽하고 케아다 공장 건설할 계획이 있었는데 이 후아가
이게 노스볼트 쪽과 같이 해서 이거 다 연기됐다.
망하고 있죠.
우리 경쟁자들, 양극재 업체들의 경쟁자들이 지속해서 망하고 있다는 거고요.
진짜 어렵긴 한가 보네요.
어려워요.
그러니까 이게 기술적인 진입장벽 해자로 작용하는 거죠. 캐나다 온타리아주 전기차 배터리 소재 공장 설립 계획도 연기하기로 됐고요.
노스볼트가 최근에 문제를 많이 일으키고 있잖아요. 그래서 노스볼트 자회차가 파산하고 하는데 그게 양극재하고 같이 다 연결돼요.
다음에 중국 애들이 지금 양극재 관련해서 기술을 뺏겼어요. 우리 NCM, 하이니케 이런 쪽은 중국에서 지금 팔리고 있는 거에 상당수가 LG 쪽 기술을 뺏겨서 지금 자기들이 영업하고 있는데 중국에서는 소송을 해봐야 이길 수가 없기 때문에 중국에서는 소송 안 하거든요.
그런데 해외로 넘어오면 소송이 다 걸린다는 거죠.
지금 양극재는 IRA 규정, 그 다음에 유럽의 CRMA 규정상에 있어서 소재에 해당되기 때문에 갈수록 중국산 비중을 줄여야 돼요.
그래서 중국 애들이 지금 생각해낸 게 그럼 한국에서 만들어서 수출하자.
이렇게 해서 이제 논바이라는 회사가 지금 이제
여기서 보여드릴게요. 논바이가 이제 지금 글로벌 사문계 양극재 중에서는
업계에서 이동하고 있는 회사거든요. 이 회사가 중국에서 만들어서 수출이 안 되니까
그럼 한국에서 만들자. 해서 이제 제세능원이라는 자회사를 만들어서
공장 막 짓고 하고 있어요. 여기에 LG화학이 특허 침해 금지 소송을 제기했다는 거고요.
관련해서 증거보존 절차를 신청을 해서 법원 1을 받아들여서 10월 2일 날 해당 절차를 시행했다는 거고요.
그 다음 요건은 산업통상자원부 산업무역위원회에서도 지금 조사가 진행되고 있는데
이것도 마찬가지로 LG화학이 이거 이제 우리 기술 훔쳐서 만들고 있다 해서
1월 달부터 조사가 개시돼서 연내의 결론을 내릴 방침인데 아마 힘들 겁니다.
우리가 이기기요?
아니 우리가 이제
얘들이 못하게 될 거예요
문 닫아야 될 것 같아요
그래서 이제 이런 부분들
그만큼 우리가 앞서고 있고
중국 애들 NCM 811 이런 거 와야지
사실 경쟁이 되는데
경쟁이 안 되는 게
첫 번째는 기술도 부족하고
두 번째는 그 기술조차도 뺏긴 거라서
소송이 다 걸린다
절도 뺏긴다 진짜
그리고 이제 유럽이나 일본 회사들은
아예 손을 못 대고 있는 상태
그러니까 이게 계속해서 우리 양극 체사들이 파일을 계속 갖고 갈 수밖에 없는 그런 구조라는 거고요.
지금 현재 에코프로가 12만 톤으로 1등, 2등이 논바이, 3등이 BNM, 4등이 LNF, LG화 이런 순위인데
얘들이 앞으로 해외 시장은 못 갈 거라는 거죠.
중국은 지금 벌써 정기차 보급률이 50% 넘었어요.
그래서 성장 아파할 수 있는 여지가 되게 제한적이겠죠.
그래서 이제 이게 되게 높은 게 사실 중국에서 많이 팔아서 그런데
그렇죠. 내수에서.
내수에서.
미국이나 유럽 시장에서는 애들이 못 들어오기 때문에
아까 이제 특허 이런 문제였던
그 다음에 안정성에도 예전히 이제
애들컷 그 파라시스 배터리
그 다음에 이제 CAT 배터리 불라고 한 양극재가
다들 애들컷은 거거든요.
그러니까 못 이제 일단 기술적으로
그런 화자연성 부분에서 검증이 안 돼 있고
그 다음에 이제 특허 이런 소송 다 거기 때문에
앞으로 이런 건 어릴 것이고
애들의 시장
정률이 다 다 나가는 형태가 되니까
다 우리나라가 이제
그렇습니다. 그래서 좋을 수밖에 없는 거죠 여기가
상강 에너지 밀도와 양극재
정리해서 세 가지 말씀드리면
첫 번째 에너지 밀도는
정말 정말 중요하다. 가볍고 성능 좋은
차를 만들 수 있는 핵심이 되는 거고
그 다음에 두 번째로
에너지 밀도를 주로 결정하는 게
양극재다. 그래서 양극재가 중요하다는 거고
양극재 업체의
이제 그 진입장벽 기술력 이거는 하이니켈 기술력하고
플러스 다양한 원소를 다룰 수 있는 능력이 양극재 업체의 기술력이고
결국 이거는 이제 업력하고 관계된 거기 때문에
그래서 에코프로비엠이 양극재에서는 탑이다
그렇게 좀 이해하시면 될 것 같고
특히 한국의 에코프로비엠뿐만 아니고
이제 이 하이니켈 쪽 울트라하이니켈 90%짜리를 다룰 수 있는
양극재 회사들은 앞으로도 이제 되게 성장 가능성이 많으니까
이거를 이제 소재에서는 제가 계속 이제 가장 길게 갖고 갈 종목으로 이제 말씀드리는 게 다 그런 이유다.
DTN 부분도 다 다음에 이제 업체별로 이제 어떻게 접근하고 뭐 이런 부분도 앞으로 이제 이 과정을 통해서 좀 말씀드릴 거니까요.
이제 시간을 갖고 또 보시면 될 것 같습니다.
네. 한 말씀.
오늘도 시너즈 밀도에 대해서 여러분 잘 공부하셨죠?
그럼 4강에서 뵙겠습니다.
그럼 음극돼서 다음은 아직도 안극돼요
아직 결정 안했습니다
알겠습니다
상황으로 다시 돌아오도록 하겠습니다
네 감사합니다